## 其他行业（如金融、智能制造、车企等）


### 银行总行管培生
#### 前言

大家好呀，这篇文章主要是关于三大政策行和六大国有行总行管培生的求职经验贴，方向是金融科技。最终我也是很幸运的通过了农行总行金融科技管培生和邮储总行管培生的笔试和面试，虽然最后因为自己的一些原因考虑没有选择去，但是也希望将自己的这份经历分享出来，希望可以帮助到大家~
具体可以参考学长的牛客网，还有许多的面经可以参考：[https://www.nowcoder.com/discuss/578953210505732096?sourceSSR=users](https://www.nowcoder.com/discuss/578953210505732096?sourceSSR=users)

#### 管培生

在正式开始前，也希望跟大家谈谈什么是管培生以及管培生大概得工作内容，以下主要是基于个人的理解以及根据相关信息得出的，可以做个参考。管培生是管理培训生的简称，这是一个外来术语，是外企里面“以培养公司未来领导者”为主要目标的特殊项目，不仅外企，许多国企和民企也纷纷开招管理培训生。简单来说就是作为未来的管理者进行的人才储备项目，虽然实际的工作中可能基本不太用写代码，但是可以接触到高层决策者，并且可以参与到公司的实际管理运营中。个人觉得是上限很高的一份职业，虽然硬性的薪资比不上互联网大厂，但是各种福利和机会则是互联网完全比不了的。

#### 三大政策行和六大行

一般管培生最主要去的是三大政策行和六大行的总行，三大政策行指的是国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行，六大行指的是工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、邮政储蓄银行和交通银行。无论是哪一家的总行竞争都很激烈，一般来说政策行>六大行，而六大行中又以工商银行、农业银行、中国银行、建设银行为主，其中工商银行被称为“宇宙行”，竞争尤为激烈，你能想象线下面试中一个组十个人有牛津、剑桥、哥大和清华博士的感觉嘛。所以最好先找准自己的定位，分清楚自己的优势所在，选择适合自己的银行投递。（跟神仙们打架真的太累了qwq）

#### 时间线

银行开始投递时间相比互联网会晚不少，一般是在九月份才开始，一系列线下笔试和面试可能会一直持续到十一月甚至十二月，所以时间线算是比较长的了。想要准备好相关笔试和面试，信息是十分重要的，这里我觉得主要的几个信息来源是：**公众号（银行招聘网、银行考试信息汇总等）、官网、校招VX群**，一般来说是通过公众号每天推送的消息知道某家银行是否开始投递，然后再在具体的官网上进行投递即可。

#### 简历

简历的投递是第一步，但也是十分重要的一步。随着这几年银行和金融行业的热度激增，投递报名的人也是一年比一年多，但整体的hc不仅没随着趋势增长，反而有下降的势头，所以竞争是越来越激烈的。三大政策行和六大行基本都会要求线下笔试和线下面试，但是线下不同于线上，线下是需要提供考场的，所以一定会控制参与考试的人数。那么如何控制呢？那就只能简单通过简历筛选来做了。所以简历和相关信息一定要认真填写，把自己最突出的地方进行展示。

那么如何写好一份面向总行管培生的简历呢？我觉得主要是从以下几个方面入手：

•	领导能力。管培生项目是为了培养公司未来领导者，所以是否有领导力和团队合作能力会是HR进行筛选的重要衡量标准。那么如何在简历里面体现领导能力呢？最主要的便是将自己学生时期所担任过的学生干部以及从事的学生工作写上去，此外，由于是金融科技方向，担任的项目负责人也可以写上去，按照**担任的职务->负责的工作->培养的能力**进行介绍。不同于互联网行业需要写上技术栈和技术实现，管培生更加看重的是你能否领导团队，有效沟通和协调，解决问题并推动项目的实施，也就是那句话：“船长最重要的不是造船，而是激发水手对大海的向往”。所以需要按照这个思路，调整简历中的侧重点从技术实现难度转移到团队合作和团队管理上。

•	学习能力。因为管培生可能会进行轮岗，会在不同部门进行历练，所以学习能力最好也要能够在简历中进行体现。最直观的方式就是绩点和排名，可以将成绩不错的科目写上。此外，积极参与不同的项目和学生工作也可以算作一种学习能力的展现。

•	解决问题能力。学生和工作是两种完全不同的阶段，学生时期最主要的就是学习好对应科目即可，学习方法和相关策略是比较固定的，但是工作的时候就完全不一样了。工作时候会遇到各种各样的问题，而这些问题往往并不一定有标准答案，有些时候甚至连问题都不一定能够明确。所以，HR在筛选简历的时候也会比较看重这方面，看能否能够有解决复杂问题的思路和能力。我认为解决问题一般是这几个步骤：**发现问题->定义问题->解决问题->反思总结**，相应的，简历中也应该按照这个思路进行体现。比如项目中遇到了什么问题，怎么思考解决方案的，如何落地解决的，最后从这件事情中学到了什么

#### 笔试

银行总行考核包含笔试和面试，这两个一般都是线下进行的，笔试通过后才会安排面试。

先说笔试，笔试包含行测、英语、专业知识、经济金融知识、时政以及银行特色知识，政策行还会考核申论。我是大概准备了一个多月，个人觉得刷题是尤为重要的，尤其是在时间不太够的情况下。除非时间比较充足，不然一般不是很建议看网课，看纸质版材料学习 ，然后多刷题就好了。以下是各个考试内容我的准备方式：

•	行测、经济金融知识、银行特色知识：《银行招聘考试一本通》、粉笔app、北森题库。这三者中尤其是行测为重点，因为行测占比是最大的。此外，根据我去年线下笔试的经验，笔试的时间一般都是很不够的，很考验对于行测的技巧解法，所以一定要多刷刷行测题目，掐点做。在考试的时候，对于一些看一眼没有思路的题目，最好立即跳过，等有时间后再回头解决，因为平均一道题的时间就一分钟，所以一定要有所取舍。最好先通过《银行招聘考试一本通》这本书进行学习，然后刷往年真题，有时间可以掐点在粉笔app上刷题，北森题库也可以作为参考。经济金融知识和银行特色知识在临考前熟悉熟悉常考题目就好，做不来放平心态放弃就好，一般金融科技方向的同学也不太会这些题目，所以不用太担心。

•	专业知识（计算机）：牛客、粉笔app。专业知识不同银行考察难度不一样，有些就简单几道选择题，但是像农行还会有道编程题。对于专业知识部分，可以在牛客网和粉笔app上进行刷题，不过只用针对一些常见题目有一定熟悉就好，不用针对大范围刷题，性价比不高。

•	英语：每天1~2篇阅读理解。笔试也会针对英语进行考察，英语的话专门花太多时间同样性价比不高，保持每天背一背常见单词，每天做1~2篇阅读理解，保持语感和做题速度即可。

•	时政：银行考试相关公众号。时政也不太需要专门去准备，因为这个考察的分数并不多，而且考察的范围看会很广，也就是在考试前在银行考试相关公众号上临时看一看就好。

#### 面试

笔试通过后会进行面试，除了极少数比如交通银行总行一面是线上外，一般来说都是线下参加。参加线下面试都是在总行，基本都在北京，参加的时候需要穿着正装。线下面试一般包含半结构化面试和无领导面试。

半结构化面试是指面试构成要素中有的内容作统一的要求，有的内容则不作统一的规定，也就是在预先设计好的试题的基础上，考官向应试者又提出一些随机性的问题。面试流程一般由面试者进入考场先进行自我介绍，接着考官会根据介绍和简历上的内容随机提问问题，自我介绍的时间多为1-3分钟。一般有两种形式：一种是逐一面试，另一种是多人面试，银行半结构化面试的考察重点是自我介绍、个性特征、行为经历和求职动机。

不过也会有针对专业知识的提问，比如农行总行的面试是要求设计银行网站，具体要考虑分布式、高可用以及高并发，是最接近互联网大厂面试的一次。其他银行的半结构化面试基本比较常规，包括但不限于考察个人经历、团队合作能力、人际沟通技能、解决问题的能力以及组织活动能力等。

一般来说，为了准备半结构化面试需要准备面试常见问题，主要是根据自己的经验和技能，思考有哪些地方可能是面试官可能会问到的，对此进行一些准备。此外，针对一些常见的半结构化面试问题，也需要大致有一些自己的想法，一般来说需要积极向上，寻求团队合作以及迎难而上的特点。

无领导面试指的是面试者需要在没有明确领导或指导者的情况下解决给出的讨论问题、一般来说，需要先个人单独先对问题进行阐述，分析讲解自己的想法，然后开始进行小组讨论，得出小组内部一致的想法和结论。此外，也会有辩论形式，将一个组的同学分为两个队，每个队会安排相反的论点，尝试说服对方，但是最后两队需要达成一致。

在这个过程中需要展示自己的领导能力、自主性和解决问题的能力。具体来说，为了更好地展现自己，我觉得需要做到或者展现出以下几点：

理解面试要求：首先最重要的便是要确保已经正确无误的理解了面试题目的要求，比如辩论题目最后两队是否需要达成一致。我第一次参加无领导小组面试的时候就遇到对方队一直到最后还在和我们辩论的情况，最终都没有满足题目达成一致的要求，所以得分偏低。

•	自主性：在面试中展现出积极主动的态度，提出解决问题的方法和建议。展示能够自我激励、自我管理并在压力下做出决策的能力。

•	领导力：在面试中展现出领导能力，包括激励团队、制定目标和战略，并展示如何带领团队实现目标。但是也不一定就要做领导者，积极推动讨论进行下去，或者给出一些有用的想法也是很不错的。

•	团队合作：无领导面试中涉及到团队合作，需要展现出良好的团队合作和沟通能力。要善于倾听他人意见、激励团队并寻求共识。


### 银行数据中心
#### 简历投递

首先从岗位选择上，研发中心和数据中心是可以同时投递的，但要注意的一点是投递两个岗位的简历最好各有侧重，不要完全一样。投递研发中心，简历要着重突出自己的开发能力。投递数据中心，简历要偏向运维、数据安全，当然也可以表现自己的开发能力。

这里说一下研发中心和数据中心的区别。从工作内容角度，研发中心就是通常意义上的软件开发，适合喜欢写代码的同学。数据中心则是投产运维，研发中心很多事情要数据中心批准后才能执行。从子公司化的角度，数据中心由于数据的隐私性和安全性，是永远不可能被子公司化的，数据中心本身不具备盈利能力，但又必须存在，所以会一直作为直属机构绑定总行。而研发中心是能接项目开发软件盈利的（作为银行的内包），就有被子公司化的可能。

一般而言，数据中心的选择优先级是高于研发中心的，但也要因人而异。第一，从工作时间上，数据中心因为投产要值夜班调休。每半个月通宵一次，有时周六要去上班投产，虽说值班可以调休，但要提申请领导批准，所以实际上调休并没有落到实处。第二，数据中心一般会位于城市偏僻的地方，以后的生活通勤能否接受需要考虑。第三，数据中心的岗位间差异大，闲的岗位很闲，忙的岗位值班会很多，而岗位是入职后再确定的，所以具有很大的不确定。第四，数据中心不适合喜欢写代码的同学。

#### 笔试
银行的笔试基本不会淘汰人，但还是要准备一下。基本构成为：行测+英语+计算机+其他+银行文化。

银行文化考前一天背就行，计算机主要是数据结构、计算机网络、计算机组成原理、操作系统、数据库设计、sql语句、程序代码填空。如果准备时间充足，可以上牛客网刷一下计算机的题库。如果时间不足，就刷一下银行往年的题。

行测和英语无需特殊准备，正常答即可。行测部分，数量计算可以放在最后答，答不完就蒙，都选一个答案。英语部分，阅读理解题的分值较高，可以选择优先做阅读理解。其他部分视银行而定，有的银行各岗位间不分卷，就会考察大量的经济管理题，这种就凭感觉做了。

#### 面试
一般在面试前会要求做心理测评或AI测评，一定要按时完成，否则流程就会终止。有的银行发的测评通知会被邮箱标定为垃圾邮件，所以如果没有按时收到记得去垃圾邮件里找一找。

数据中心、研发中心的面试都是技术面。八股是一定会问的，银行问的是java八股，且较为基础。也有结合自我介绍延展的八股，数据中心也会问网络安全、数据库、密码学、区块链的八股。

项目经历也会问，如果有银行相关的经历会问的更细一些，但总体上不难。有的会问知不知道国家对银行的政策，这个问题答信创和数字化转型就好。还会问一些性格方面的东西，表现出认真负责、团结协作就好。如果考过软考的证，还会问怎么考的证。

#### 签约
面完大概一周会通知体检，但是差额体检，也就是说即使体检了也不一定能拿到offer，交完体检报告后几天会通知签约会。签约会当面谈薪资福利，不签就可以离场了，否则当场签三方，这一点一定要慎重，因为银行发offer的时间在国企里算早的，后续很大概率会毁约，要衡量一下毁约费是否能担负起（以农行为例，违约金是2万），如果考上公务员是不用赔违约金的。最后就是，即使没有通知到体检或体检后候补了也没有关系，到年末会有一波补录，同样有机会拿到offer。






































































