# 招商银行Fintech管培生

这篇的作者本人是2024届复旦计算机硕士毕业生，在招商银行Fintech线上竞赛-产品赛道中拿到了前20的成绩，同时也线下参加了第7届招商银行Fintech训练营。

截止2024年，招商银行Fintech训练营已经举办8届，是招商银行招收优质求职者的一个重要渠道之一，同时参与者如果获得较好名次也可收获特别丰厚的奖金（笔者的奖金收入达到了2000+），非常推荐大家去尝试。竞赛一般在5月举行，可以在招商银行官方网站进行报名，登录“招商银行招聘”官方网站，点击“校园招聘”—“FinTech训练营”，在线投递简历。

训练营在线上分为三个赛道，分别是AI，数据和产品。每个赛道会分别进行排名，题目各不相同，不限制报名的数量，但需要的完成时间较多，建议还是以一个赛道为主，以笔者参与的产品赛道为例。初赛是在限定时间内（两天或者三天）去根据给定的题目完成一个产品方案，题目有多道从中选择一道作答，题目的内容大多和金融产品的设计相关，比如活钱管理、养老金管理的金融应用或者产品方案设计，方案的形式以PPT为主。之后会根据初赛成绩进行分赛道排名，前200名能上榜并获得奖金，之后HR会根据初赛的具体情况，结合之前提交的个人简历综合考虑，安排线上面试，通过线上面试确定哪些同学可以参加线下训练营。获得线下训练营offer的同学，会去到位于深圳蛇口的招行培训中心，开展为期5天左右的线下培训竞赛。所有拿到线下训练营offer的同学可以获得招总暑期实习的机会。

线下训练营阶段，招行会负责往来的机票与住宿，在训练营中，参赛者会组成一个6人小队，理论上会包含三个赛道的同学，同时每个小组会分配到一个带组老师，。在之后的日子，大部分的时间都会和小队成员一起度过，最后会以小队为单位进行一个项目竞赛。第一天会进行简单的介绍和破冰环节，之后的几天会进行线下的培训和招行的企业文化介绍。和初赛类似，最后的项目竞赛也是针对某个题目进行产品方案设计，不过这个过程中需要其他赛道的同学提供技术支持，如数据分析和AI算法等，需要根据他们得出的数据支持进行产品设计的决策，考验各个方向的同学的头脑风暴和组内合作能力。笔者当时拿到千余份经过脱敏的银行账户流水数据，需要根据流水数据制定合适的理财方案，并得到最佳的理财收益，同时需要根据用户画像去设计合理的理财产品。最后完成的项目会提交给项目组进行打分，优胜小组会登上招总的大汇报舞台进行现场路演，在根据现场的评委打分进行评奖。排名靠前的组除了可以获得高额奖金之外也有更大的机会获得招总金融科技管培的最终offer。

据推测，项目的排名会决定小组内获得最终招总offer的人数，但是排名靠组的同学也有机会获得offer，因为带组老师也会观察和记录组内成员的工作情况和分工定位并对个人进行打分。组排名低但个人分数高的同学，一样有机会获得offer，同样组排高，但个人分低的同学也可能不会获得最终offer。所以参加训练营的同学也要多注意自己比赛之外的行为，还有和组内同学的相处方式。

比赛过挺久之后才会通知签约，不过在秋招提前批的offer中应该是最早的。需要线下签约，招行的老师会通知你线下前往你所在地的招行分行（比如招行上海分行，招行北京分行等）进行面谈，招总过来的老师会当面谈offer的具体细节，然后让你考虑是否签约，毁约金是1万。综合看来，招总Fintech管培offer是在一系列银行中性价比超高，且含金量也很高的一个选择。提前拿到这样一个offer可以让你在秋招中的心态更加放松，也能有更加充裕的准备，让自己找到最适合的理想offer。
