### 产品经理

本篇内容整理自编者对佩奇（化名）的采访录音。佩奇是一位985本科、港三硕士的2023年cs科班毕业生，目前在一家互联网大厂担任产品经理。编者整理了其中与求职经验相关的部分内容，并以第一人称的形式呈现。

#### 准备

首先，如果你和我一样是计算机相关背景的同学，或者来自其他背景但想转行做产品经理，又不知道从何下手的话，我的个人建议是，如果时间充裕，最好是先去找一个创业方向的项目，组建一个团队并推动它完成，比如参加一些创业的比赛之类的去完成这个事情。为什么这么说呢？因为我在面试时发现，面试官最看重的一点是，你是否有创业经历，或者是否有带领团队完成项目的经验，最好是跟软件或互联网有关，如果无关，那你组建一个二手交易团队之类的项目也ok。因为其实产品经理最重要的能力就是你能把团队拉起来，然后让大家跟着你去干事情。在我的求职过程中，我注意到简历上大家都在写自己的实习经历。但其实如果你有创业的经历，面试官通常会更喜欢。

另外一个重要的准备就是提前实习，多实习几家，多去找大厂的产品实习（小公司的产品实习感觉不如创业项目重要），尤其是秋招前的那个暑期实习，大概3，4月份就要开始找，如果暑期实习表现的还不错的话，会有留用的HC，那你就可以拿到一个转正的offer。秋招的时候就会相对没有那么大的心理压力。另外一方面，是大厂实习会给你带来一些靠谱的项目经历，可以在秋招面试的时候讲，会很有帮助。还有一点，多实习可以让你体验到不同的公司的不同的岗位，然后去找到你到底喜欢什么工作环境，这非常重要！

如果你的时间不够，且不足以做以上这些准备，在没有产品经理相关的背景下，我的建议是，首先要了解一下产品经理到底是做什么的。你只需要对产品经理的工作内容有一个基本的了解就行。因为我之前也去网上查阅了很多资料，也跟很多同学聊天交流过。我参加了不少面试，发现其实面试的时候，考官并不会非常严格地考察你的产品经理专业能力，更多的是考察你的软性实力。比如说你的沟通能力，你能不能和别人很好地沟通，能不能把事情讲清楚讲明白；再比如你的逻辑思维能力是否过关，是否有一些很好的创意并能够付诸实践等等。

如果你真的想做产品经理，用有限的时间去打磨或者包装这些软性技能可能比去学一个PMP或者项目管理课程更重要。很多人可能会去网上找一些产品经理的项目来包装自己，但我觉得这种做法并不好。

#### 实习转正小技巧

当初暑期实习时，我把所有的赌注都压在了这份实习上，因为身边的人都说有转正的机会，所以我没有考虑其他实习机会，也没有提前参加秋招的提前批。很多人都提到，大厂的实习至关重要，尤其是暑期的三到四月份，这是一个关键时间段。大厂的提前批通常启动得比较早，可能在三到五月份就已经开始，到了六七月份更是如此。秋招的实习机会通常在六七月份就已经出现了，如果你能赶上第一批投简历，机会就会大大增加。虽然有“金三银四、金九银十”的说法，但在大厂，这个时间节点可能会稍微提前一点。

当时我没有投其他简历，因为转正通知的时间相对较晚，等到8月中旬才通知。这就带来了一个问题：当我收到转正通知时，秋招的提前批已经结束了。此外，在等待转正结果的过程中，我感到非常痛苦，几乎每天都带着痛苦的面具去上班。后来，我和一些同事交流时，他们告诉了我一个非常有用的小技巧。

如果你在哪个公司实习，并且觉得这个地方无法转正，或者想换个部门的话，你要抓紧利用公司内部的通讯工具，私聊其他组的面试官，或者找相关的同学帮忙打听情况。比如说，你的同学在其他组工作，可以请他帮忙问问，看看其他组有没有缺人的情况。如果有机会，你就可以尝试转过去，哪怕不面试也可以去了解一下情况。

当时，我也是动用了各种人脉，包括之前给我模拟面试的面委会的面试官。我私聊了他，说“你好，你还记得我吗？之前我在面试中跟你聊过。”然后他回答说记得我。我就继续说，我这边可能转正有一些问题，问他那边有没有相关的组缺人，我想再试一下。这样他就给了我一次机会，让我去尝试面试其他组。

另外，我还找了我的研究生同学，他是技术岗的，我请他帮忙问一下对应的产品部门有没有招人。同样，我找了本科同学，他在其他部门工作，也是技术岗的，让他也帮忙问问相关部门有没有招人。

总之，如果你在实习的这条路上遇到瓶颈，不妨主动一些，去找其他路径，看看能不能让你的路走得更好。要迈出这一步，主动去试一下，就会有机会。

其实很多理工科的同学，包括我在内，都不太主动，特别是非技术岗的同学更是如此。但如果有人告诉你这条路是可行的，我觉得你应该尝试一下，毕竟尝试一下总有可能成功，如果你不试，那肯定就失败了。尤其是非技术岗的同学，一定要主动一点，机会就在你主动迈出的那一步中。

#### 秋招经验

**坚持海投：**

一定要多投简历，我的建议是每周保持一定的节奏，大概投15个公司左右，涵盖15到20个岗位。第一周投简历，第二周就会有笔试和测评，然后顺利的话，第三周可能就会有面试。不顺利的话，面试的时间可能会不确定，需要耐心等待。

我当时前前后后总共投了大概有100多个岗位，并用飞书文档做了一个记录。我也建议大家，如果你真的全身心地投入找工作，可以用一些文档工具记录下你投了哪些公司、哪些岗位，以及每个岗位的进展情况。这样至少可以帮助你掌握整个节奏。

最终，我大概参加了30到40场笔试，包括测评等内容。而面试的数量大概在二三十场左右。其中有一半的面试在一面的时候就被淘汰了，剩下的一半如果二面顺利的话，通常二面三面都能通过。总之，我陆陆续续地面试了很多公司。这样能收获很多机会，也能高频率的去训练我们应对面试的能力。

**笔试部分：**

笔试主要就是综合测评，比较类似公务员考试的行测，反正网上有题库，自己多做一做就妥了

**面试部分：**

在面试过程中，最最重要的一点是自我介绍。一定要把自我介绍讲清楚。如果你的经历比较多，只需要挑两个重点来说，比如说你的一段校园经历。把这段经历讲清楚，并且适当地给面试官“挖坑”。比如，我在面试时会提到“我组建了一个团队，做了一个三人小团队的项目。”这时，面试官可能会问你团队里有哪些成员、项目是如何进行的、最终达到了什么样的结果。要把这些事情讲清楚，可以考虑使用 STAR 法则。

STAR法则是情境（situation）、任务（task）、行动（action）、结果（result）四项的缩写。按这样的结构讲面试官听起来会比较清晰。此外，自我介绍一定不要太长，只需讲你做得比较好的几件事就行了。通常，面试官会根据你的自我介绍问一些相关问题，比如你在这段经历中做了什么，遇到了哪些困难，又是如何解决的。他们可能还会根据你的回答，进一步问一些细节，看看这些经历是否真的是你亲身经历的。如果你在简历或自我介绍中过度包装或者存在欺骗行为，那很有可能会直接被淘汰。

所以，第一，自我介绍和简历包装不要过度，真实才是最重要的。第二，自己做过的事情一定要能够讲清楚。如果你真的想不起来，就坦诚地说“对不起，时间太久了，我忘了。”千万不要编故事，因为编的东西很容易被识破，导致失败。另外一个重要的点是，面试时自我介绍完了之后，面试官就会对你有一个初步的印象。如果你自我介绍得不好，可能面试官就只会简单聊两句，然后直接挂掉。如果表现不错，面试官才会有兴趣继续深入了解。

面试的流程一般是：第一，自我介绍；第二，根据自我介绍问问题；第三，可能会问一些产品经理的基础概念，比如“你知道产品经理的主要职责是什么吗？”“你更喜欢做 B 端产品经理还是 C 端产品经理？为什么？” 面试官还可能会考察你的综合能力，比如根据你的简历问你在学校担任学生会主席的原因，这些问题你都要提前准备好，尽量讲清楚。

我的经验是，面试官往往更关注你在自我介绍中提到的项目经历、社工经历，以及你对产品经理的基本了解。特别是在讨论实习经历时，面试官通常会通过询问你参与过的项目，来判断你的实习是否“靠谱”。他们可能会问你在实习期间做了什么项目，你在项目中具体负责什么，遇到了哪些困难，以及你是如何解决这些问题的。

对于初级面试者来说，可能不太注意自己在项目中遇到过什么困难，或者不知道自己是怎么解决问题的，只知道项目最终完成了。但这两个问题是非常核心的，一定要注意，只要能把这两个问题回答好，你的面试就成功了一半。

他们并不在意你做的事情规模有多大，而是看你是否能清晰地表达。作为实习生，面试官通常认为你所做的事情就是一些基础工作，所以不要把自己的经历包装得太过宏大，这样反而会适得其反。保持真诚和坦诚的沟通非常重要。

实际上，在我面试的前期，我还比较“装”，但到后来当我拿到一些 offer 或者感觉自己有把握时，反而变得随意了，往往这样的表现反而效果更好。面试其实并不是一个一板一眼的考试过程，更强调的是你与面试官之间的互动。有时候，你的精神状态和热情特质会影响面试官的判断。即使回答得不够完美，只要面试官在与你的互动中感到愉快，也有可能让你通过面试。
