# 三桶油

## 简历投递

三桶油里中海油一般是最早出招聘公告的，秋招会在每年的8月底，中石油和中石化也会在9月出招聘公告。具体可以关注公众号“石油招聘网”，或每个公司自己的公众号。这里提一下春招，我们那一年春招的时候还是开了一些岗，据我观察有一些老牌单位是没有在春招放出岗位，所以有想去的单位还是要在秋招试一下。春招也有好处，就是竞争会小很多，据说秋招的报录比是几百比一，春招是几十比一。有认识的同学报中海油，差不多类型的岗位，秋招没有面试机会，春招就进面试了，所以如果有好的岗位可以在春招捡漏。

这里再提一个捡漏技巧，在9月统一报名放完岗位后，三桶油还会在官网补发一些通知放出新的岗位，我工作的岗位就是在9月底新增的，因为很多人不知道所以竞争压力小了很多，这就要求大家隔几天去官网上看看，尽量消除信息差。

简历投递时一定要去官方的招聘网站，三桶油都不会通过第三方招聘网站校招。
在招聘官网上，首先按专业搜索适合自己的岗位，计算机类的岗有人工智能算法、软件研究、网络安全、软件开发等，还有很多岗位在名称上没有明确的计算机特点，但是在专业要求里有计算机类，也是可以报的。这里需要注意的一点是，网站会实时显示每个岗的报录比，一般来说人工智能岗位的竞争是最激烈的，如果为了保稳可以在临近截止日期根据报录比考虑是否换岗。其实岗位之间的差异没有那么大，只是在笔面试的时候会有所不同（这点在后面会讲到），进入单位后会再次定岗，这届就有人工智能进来的校招生定岗到运维组、产品组、测试组。项目分下来也都是大家一起合作干一样的工作，所以不要在意岗位，选个报录比低的能稳稳进来最重要。

根据专业筛选完岗位后，会发现很多单位都招计算机，但按规定只能报两个志愿，这就到了单位的选择上。三桶油除了集团总部外，都有自己的强势单位、和不那么适合大家的单位，我在知乎上搜过中石油的，进来后只能说知乎说的很准，大家也可以在知乎上搜索看。好在这家单位在知乎上被提到的很多，大家投之前可以搜一下参考一下。

如果实在不知道选什么单位，这里也有大方向可以参考，就是未来的政策方向、赚钱的业务方向、起家的拿手方向。这里展开举例，国家政策要求国企数字化改革，那么数智化的研究单位就可以报。国家政策要求大力发展清洁能源，那么新能源的研究单位就可以报。起家的拿手方向，比如中石油在上游的油气勘探业务占优势，它的勘探研究院就属于基石。而中石化在下游的油气炼化业务占优势，它的炼化研究院就属于基石。

选好了单位和岗位，就可以投递了，这里需要注意的有两点。一是一定要再次确认自己的专业是否在岗位需求的专业列表里，如果专业不对很可能在简历关就被机筛卡掉，浪费一个志愿。二是要提前准备好所有需要的文件资料，这里以中石化为例，它需要六级英语证书原件的扫描版（有红色章），如果上官网成绩单截图，对面hr是不认的，他只认那个红章。如果报名资料或专业不符合要求，是会有短信提醒的，时刻关注短信，按要求修改就好。

## 笔试

中石油的笔试有两场，第一场是类似行测的性质，第二场是专业笔试。中石化真正的笔试只有一场

中石油的第一场笔试，QS排名靠前的学校会免笔试，所以不用准备。第二场笔试，要求双机位，我考试后看相册，发现后置机位会随机抓拍，所以还是很严格的。这里就涉及到了岗位选择上，之前提过入职后工作内容差异不大，选择报录比低一点的岗位会更稳，但前提是那个岗位的知识你要学过。我当时选择的是网络安全研究岗，整个笔试都是网络安全。前面的填选主要考察该专业的基础知识，后面的大题需要设计技术方案，需要一定的知识储备和项目经验。但是，我认识的同学都没有在这一轮笔试被淘汰过，所以放平常心尽力答题就好。

中石化真正的笔试只有一场，就是被QS靠前免去的行测。还会有一场不限答题时间的介于心理测试和综合测评之间的测试，当时一顿乱填过了，通过并不难。

## 面试

中石油的面试有两场，一场基础面，一场ppt面。中石化只有一场ppt面。

中石油的基础面十分钟，是你所报岗位的主任来面。会问最基础的八股，项目经历。然后最重要的，会问你这个方向的技术前沿动态，有很多人会卡在这里。我选的偏冷门的网络安全研究岗位，竞争没那么激烈，大概是8个人里，会有1个人进入下一轮面试。

中石油的ppt面则比较极限，一般是今天中午告知题目，明天早上8点前就要求把ppt做好发到hr邮箱，然后讲ppt，讲解限时15分钟。题目说实话很难，需要搜查大量资料，我当时是直接通宵了。这轮主要是把ppt做的美观，然后讲的时候自信流畅别磕巴，就基本成功了。这一轮是5个人里，有1个拿到offer。

这里提一下做ppt的要点，千万不要整页都糊满字，这种ppt做得像word一样的，基本就废了。每页只放一两行字说明该页的主要内容是啥，剩下的部分放图和表。在配色上，以暖色系为主，如果需要对比说明再涉及冷暖色系。如果能找到数据，最好量化，比如你想说明重要性，百分之多少的企业已经做了，肯定是比大部分企业已经做了更有说服力。最重要的是，最后一定要把技术落实在石油化工领域，比如你讲大模型，最后一定要说这个技术如何应用落地在中石油，能为中石油带来什么，而不是在那里纯讲技术，领导关心的永远不是技术，而是技术落地后能带来什么效益，但这就需要你真的了解这个单位的实际情况，这里提一个技巧，可以去搜该单位的公众号。我面试前不久，刚好中石油参与了一个网络安全大会，会上有大量的网络安全技术落地场景文章都发在公众号里，我觉得我面试时这绝对是加分项，因为面试官问了我是从什么渠道了解到这么多相关材料的，并表示了赞扬。

中石化的面试只有一场，是ppt面，也是限时15分钟。但是它没有限定题目，就要求把你上学阶段研究的成果做一个介绍汇报，更类似毕业论文答辩简短版，所以难度不大。但是它时间和国网面试撞车了，所以我并没有参加。这一轮面试是10个人里，有1个拿offer，但面试开始前大概有6个人在群里表示放弃面试，所以只要坚持到最后，就有很大的概率拿到offer。

## 签约

中石油每轮面试和出结果都间隔一周，如果一周还没收到消息基本就是凉了。二面一周后会有hr打电话谈薪谈福利，如果放弃就结束，如果接收就会签两方（两方违约也有违约金）。然后大约一月中下旬会在官网公示名单，没什么问题就可以签三方了。这里补充一点的是，中石油会等延毕的学生，在国企里属于极少数，这一届单位里有一个9月才能入职的，还有一个明年1月才能入职的，都给保留了岗位，有毕业压力的小伙伴可以考虑。
